---
Title: Mackerelの告知を出すときに最近気をつけていること
Date: 2015-10-20T16:55:36+09:00
URL: https://mackerel.io/ja/blog/entry/2015/10/20/165536
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/mackerelio/mackerelio-ja.hatenablog.mackerel.io/atom/entry/6653458415125235870
---

こんにちは。はてなシニアエンジニアのid:daiksy です。

Mackerelをご利用いただいている皆さんは、ぼくのidを見て「おや？」と思われた方もいらっしゃるのではないでしょうか。
ぼくは、金曜日のMackerelのニュースレターとブログ告知記事の執筆を担当しています。

今回は、Mackerelの告知やニュースレターで最近始めた取り組みについてご紹介いたします。

## 毎週金曜日に告知とニュースレターを出す

Mackerelではリリースから現在まで、60週以上にわたり毎週のリリースを継続しています（年末年始の1週間だけお休みしました)。
不具合の修正や内部的なロジックはもちろん継続的に改善しているので、毎週リリースが行われているという事自体は特に珍しいことではありません。
ここでいう"60週以上連続"というのは、ユーザーの目に触れる新しい機能をこの期間ずっと続けてリリースをしている、ということを意味します。

これら新しい機能のリリースは、基本的に毎週金曜日にこのブログの更新とニュースレターの配信という形でユーザーの皆様にご案内しています。

おかげさまでこの"毎週金曜日の告知"はユーザーの皆様にずいぶん浸透しており、たまに弊社の社内行事などの都合で木曜日に配信をしたりすると、SNSで「あれ？ Mackerelからメール来たけど今日金曜日だっけ？」という反応をいただくほどです。

## ニュースレターを読んでもらうための取り組み

告知やニュースレターの目的は、その週にリリースされた新しい機能の紹介です。
機能の紹介そのものは、ブログやヘルプで詳しく書いているので、メールで配信されるニュースレターに記載する内容はブログ記事へのリンクだけになります。そうすると、どうしてもニュースレターの文面は機械的になりがちです。実際、Mackerel開発チーム内でも「ニュースレターの文面は自動生成でよいのでは？」という議論もありました。でも、機械的な文面を送られて読んでいてちょっと味気ないですよね？

せっかく「お、Mackerelからメールが来たから今日は金曜日か」と言ってもらえるほど認知されているメールですから、内容もきちんと読んでもらいたい。
金曜日の午後に、来る週末を意識しながら気分転換代わりに軽く読める、そんなメールにしたいな、と思ったのが始まりでした。

また、Mackerelは毎週継続して新機能をリリースしているサービスです。ユーザーの皆様から日々寄せられるフィードバックを丁寧に分析し、機能の改善を続けています。そういった意味でも、開発チームとユーザーの距離をもっと縮めて身近なものにしたい、という意図もありました。

そこで、最近Mackerelのニュースレターでは以下のような取り組みをはじめました。

- 執筆者のidを名乗る
- 冒頭に少し時候の挨拶っぽい一言を丁寧に入れる
- あとがきでチームのちょっとした近況などを報告する

ひとつずつ説明したいと思います

### 執筆者のidを名乗る:

これは、ユーザーの皆様と開発チームとの距離感を縮める取り組みの一環です。
ニュースレターで名前を出すようになってから、勉強会やミートアップなどで自己紹介をする際に「Mackerelのメールの人ですね！」と言ってもらえることが増えました。

基本的にぼくはこのidではてなの各種サービスや、SNSなどを運用していますから、そういったものを通してMackerelのスタッフを身近に感じてもらえるのではないかな、ということも期待しています。

### 冒頭に少し時候の挨拶っぽい一言を丁寧に入れる:

冒頭へコピペの挨拶を入れるのではなく、毎回新しい文面で書き始めるように意識しています。
これにより、メールを開いた人が何となくスッと読み始めてしまう、ということがあるのではないかな、と思っています。

ぼくが普段通勤しているオフィスは京都にあって、いろいろ季節ごとのイベントなどが多い土地柄でもあるので、そういったことを書くことで季節感を出すことも意識しています。

### あとがきでチームのちょっとした近況などを報告する:

あとがきでMackerelチームの様子や、メンバーがどこかのイベントで登壇したことなどを軽くお伝えするようにしています。
こちらも、毎回違う内容を書くことでメールを最後まで読んでもらいやすくする、という意図と、開発チームとの距離感を縮めることを意識しています。

告知ブログは新しい機能の紹介が主題となるので、冒頭の書き出し以外はあまりノイズを入れないようにしているのですが、
ニュースレターのメール文面は、気軽な読み物として読んでもらえるようにMackerelのお知らせ以外の文章も多めに書くようにしています。
それにより、ニュースレターを読む → リンクを辿って告知ブログを読む、という流れを作りたいと考えています。


このブログを読んでニュースレターも読んでみたい、と思われた方はぜひMackerelへユーザー登録してみてください。

既にご登録されている方でメールが届いていない方はMackerelへサインイン後、オーガニゼーションの管理画面の右上にあるメールアドレスをクリックし、アカウント設定→メール通知→Mackerelからのお知らせをオンにしてください。

Mackerelへのご意見・ご要望・ご声援、Mackerelブログで「こんな使い方を紹介して欲しい」といったご意見がありましたら、お気軽にフィードバックください！
