---
Title: Mackerel アンバサダープログラム はじめます！
Category:
- pickup
Date: 2019-01-11T11:30:00+09:00
URL: https://mackerel.io/ja/blog/entry/ambassador/about
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/mackerelio/mackerelio-ja.hatenablog.mackerel.io/atom/entry/10257846132687924836
---

[f:id:mackerelio:20190111110047p:plain]

こんにちは。Mackerelチーム CRE の三浦（id:missasan:detail）です。

ユーザのみなさまには、いつもMackerelをご愛顧いただき、誠にありがとうございます。
また、Mackerelに関する様々なアウトプットを伴う活動をしていただき、Mackerelチーム一同、心より感謝申し上げます。

普段から多くのエンジニアの方の会話や、SNS上での発言から「Mackerel」という単語を耳に、目にすることができるのは、ひとえに確かな選定眼と技術力によってMackerelを活用し、その良さを外に向かって発信してくださっているユーザの方々のおかげだと考えています。
この度は、そういったMackerelのアンバサダー（『大使』という意味を持ちます）とも言えるユーザの方々に恩返しができるよう、「Mackerelアンバサダー」という制度を設けました！

また、このアンバサダーに認定された方を対象に、特典としてMackerelのすべての機能を無料でお使いいただける特別プランをご用意しました。アンバサダープランをお使いいただくことでアンバサダーの方には、有料プランでしか使えない機能や、今後追加される新機能を無料にて、より気軽にご活用いただけます。そして、ご活用いただいた上での忌憚のないご意見を、これまで以上に活発にアウトプットしていただければと思っております。
また、頂戴したご意見は、Mackerelがユーザのみなさまの目線や期待に寄り添ったものとなるよう、今後の開発やサービス運用の参考とさせていただきます。

アンバサダーに認定させていただいた方には、順次ご連絡をさせていただきます。
Mackerelチームメンバーからのご連絡を楽しみにお待ちください！

## アンバサダーの選出について

Mackerelアンバサダー選定委員が、Mackerelを深く活用していただいていると認定させていただいたユーザの方に、メールやSNSのダイレクトメッセージなどでお声がけをさせていただきます。

はじめは、Mackerelチームから個別にお願いして就任いただく形となりますが、今後このプログラムが活発化してまいりましたら、アンバサダーになりたいという方からのお申し込みによる選出についても検討していきたいと考えています。

なお、基準については非公開となります。

## アンバサダー特典

- Mackerel アンバサダープランが利用可能
  - 10台までホストが登録可能
  - Mackerel の有償機能を含むすべての機能が無料で利用可能
- ノベルティ優先プレゼント
  - Tシャツ、パーカーなどのアパレル
  - ステッカー、扇子、ポーチ、メガネ拭き

## アンバサダーへのブログ執筆のお願い

Mackerel アンバサダーのみなさまには、アンバサダープランでご活用いただいたMackerelの機能について、ブログを執筆することにより、Mackerelのご意見・ご感想・ご要望等を発信いただきたいと考えています。

- 機能を使ってみた感想
- 機能への要望・フィードバック
- Mackerelの好きなところ・嫌いなところ
など

項目はサンプルですので、詳細は自由にご執筆ください。
執筆いただいた際は、ブログのURLを、Mackerelの公式アカウントやMackerelチームメンバー等から広くシェアさせていただきます。
記事の内容によっては、Mackerelの公式ブログなどでもご紹介させていただく場合もございます。

## プログラム開始手順について

プログラムに参加いただく方法については、アンバサダー就任をご承諾いただいた方に個別にお知らせさせていただきます。
