---
Title: 監視ルールの操作を通知チャンネルに通知できるようになりました　ほか
Category:
- weekly
Date: 2017-12-22T11:45:35+09:00
URL: https://mackerel.io/ja/blog/entry/weekly/20171222
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/mackerelio/mackerelio-ja.hatenablog.mackerel.io/atom/entry/8599973812328550316
---

こんにちは。Mackerelチーム CREの井上（id:a-know:detail）です。

12月も4週目となった今週、私は毎日が忘年会、という過ごし方をしているのですが、Mackerelユーザーのみなさんはいかがお過ごしでしょうか。

今年も毎週金曜日にお届けしてきたこの Mackerel のアップデートのお知らせも、今年はこれが最後のお知らせとなります。

2014年9月から続けてきた「毎週連続リリース」も、このまま継続できれば来年には200週連続リリースを迎えます。2018年も、様々な良い機能・アップデートをみなさんにお届けしていきたいと思っています！

それでは、今週のアップデート内容をお知らせします。


## 監視ルールの操作を通知チャンネルに通知できるようになりました
監視ルールを操作（作成/更新/削除）したときに、通知チャンネルにイベント通知をすることができるようになりました。

[f:id:mackerelio:20171221155418p:plain]

通知チャンネルとして Webhook 通知を選択した場合は、JSON形式の通知内容に監視ルールの変更内容が含まれています。具体的には以下の通りです。

- 監視ルール作成と更新の場合
    - 操作後の監視ルールの内容が通知されます
- 監視ルールの削除の場合
    - 削除直前の監視ルールの内容が通知されます


## グラフの通知チャンネルへの投稿が LINE と Yammer にも対応しました
グラフメニューのカメラアイコンをクリックすることで利用できる、グラフの通知チャンネルへの投稿機能。アラートに設定していないメトリックについても任意のタイミングでシェアができるので便利な機能なのですが、この投稿先として、LINE、Yammer にも新たに対応しました。

この機能については以下のヘルプページも参照してください。



[https://mackerel.io/ja/docs/entry/howto/view-graphs#post-to-channel:embed:cite]




## Mackerel 関連 OSS をアップデートしました
以下のとおり、mackerel-agent をはじめとした各種 OSS をアップデートしました。コントリビュートくださった皆様、ありがとうございました！

### mackerel-agent v0.48.2
- [Windows向け] ネットワークインターフェースのアドレス情報が取れない問題を修正しました

### mackerel-agent-plugins v0.41.1
- [mysql] AWS Aurora for MySQL の reader node でも InnoDB 関連の stats を一部取得できるようになりました
- [mysql] その他、微調整をおこないました


## 今年も1年、ありがとうございました！
冒頭でも書きましたが、今年のアップデートのお知らせはこれが最後となります。2017年も Mackerel をご愛顧いただき、本当にありがとうございました。

Mackerel を通じて、さらに先進的・効率的なサーバー監視、サーバー管理の体験をユーザーのみなさまにお届けできるよう、2018年もアップデートを続けていきたいと思います。

来年も Mackerel をどうぞよろしくお願いします。
