---
Title: Windows 版 mackerel-agent をアップデートしました　ほか
Category:
- weekly
Date: 2017-01-20T15:41:23+09:00
URL: https://mackerel.io/ja/blog/entry/weekly/20170120
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/mackerelio/mackerelio-ja.hatenablog.mackerel.io/atom/entry/10328749687208222243
---

こんにちは。セールスエンジニアの id:a-know:detail です。

今月から Mackerel チームにジョインした id:Soudai:detail ですが早くも本格稼働を開始しており、今週も多くのお客様のもとに一緒に訪問させていただきました。

様々な技術領域に深い造詣があり、心強いかぎりです。みなさんに毎週のアップデートをお伝えしているこのブログも、近々彼にもお願いする予定ですので、お楽しみに。


それでは、今週のアップデート情報をお伝えします。


## Windows 版 mackerel-agent をアップデートしました

Windows 版 mackerel-agent のアップデートを行い、以下のプラグインが新たに同梱されるようになりました。

* check-windows-eventlog
* mackerel-plugin-windows-server-sessions

特に check-windows-eventlog は、Windows のイベントログを監視するためのプラグインです。
`Application` ログだけでなく、`Security` `System` ログについても監視を行うことができます。

詳細については GitHub のリポジトリを参照してください。


[https://github.com/mackerelio/go-check-plugins/tree/master/check-windows-eventlog:embed:cite]



## ロールグラフの表示メトリック種類がブラウザに記憶されるようになりました

サービス詳細画面に表示されるロールグラフと、そのロールグラフを全画面表示したときのグラフについて、表示メトリック種類（`loadavg5` など）の選択情報がブラウザに保存されるようになりました。

これにより、別画面からサービス詳細画面に戻ったときや、全画面表示のロールグラフをリロードした場合でも、メトリック種類の選択状態が維持されたままとなり、より快適に閲覧することができます。

ロールグラフを全画面表示した際のURLにクエリストリングがある場合はそちらが優先されます。



## Mackerel Meetup #9 、いよいよ来週の開催です！

2017年一発目の Mackerel 公式イベント、Mackerel Meetup #9 の開催が、いよいよ来週木曜日に迫っています！


[https://mackerelio.connpass.com/event/47863/:embed:cite]



レコチョク様、KDDI様にご登壇いただき、Mackerelの利用事例をお話しいただくほか、はてなからは Mackerel プロデューサーの id:sugiyama88:detail より、「2017年、Mackerel に実装予定の新機能」のご紹介をはじめとして、「はてなが考える今後のインフラ管理・監視の在り方、その展望」といったことについてもお話しさせていただく予定です。

また、今回初めての試みとして、「ブログ枠」を別途設けております！

「Mackerel Meetup の参加報告ブログを、イベントの翌週までに書いてインターネット上に公開していただけること」（※公開していただくブログのURLはMackerel公式ブログでも紹介させていただくことがあります）が条件とはなりますが、まだ空きがありますので、ぜひエントリーしてください！
