---
Title: 式による監視 のエディタで括弧やインデントの補完が行われるようになりました ほか
Category:
- weekly
Date: 2018-05-07T14:34:57+09:00
URL: https://mackerel.io/ja/blog/entry/weekly/20180507
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/mackerelio/mackerelio-ja.hatenablog.mackerel.io/atom/entry/17391345971640848462
---

こんにちは。Mackerelチーム CRE の三浦（id:missasan:detail）です。

ゴールデンウィークはみなさまいかがお過ごしでしたでしょうか？

5月がスタートしました。
4月ははじめてMackerelのDrinkupに参加して、あらためてMackerelコミュニティの魅力に触れることができました。(みなさんいい人！)
5月はクラウドEXPOも、AWS Summit東京も待っているので、こちらも楽しみです。
また、みなさんにお会いできることを楽しみにしています！

先週は1回お休みだったアップデート情報ですが、今回はゴールデンウィーク明けにふさわしく、盛りだくさんな内容となっております。
それでは、今週のアップデート情報です。


## 式による監視 のエディタで括弧やインデントの補完が行われるようになりました

[式による監視](https://mackerel.io/ja/docs/entry/expression-monitoring)をご活用の方に特に喜んでいただけるような機能がリリースされました！
以下のような機能が追加され、監視設定のための関数式を編集するエディタが大変使いやすくなりました。

- 自動インデント
- 括弧の補完


ぜひお試しいただけますと幸いです。


## ホスト詳細、サービスメトリック、グラフボードでグラフの凡例を折りたためるようになりました

各種グラフ画面で、グラフの凡例を折りたためるようになりました。

[f:id:mackerelio:20180507141158p:plain]

また、グラフ上部にある以下のボタンをクリックすると、すべてのグラフの凡例を閉じる、開く、という操作も可能です。

[f:id:mackerelio:20180507141226p:plain]


## 退役ホスト一覧に退役日が表示されるようになりました

ホストの追加日だけではなく、退役日も見たいというご要望をいただき、[退役ホストの一覧](https://mackerel.io/my/retired-hosts)で退役日も表示できるようになりました。


どのホストがどの作業、処理で退役されたのかなどをより遡っていただきやすくなったかと思います。


## チャンネルにグラフを投稿する際にメッセージを書けるようになりました

[f:id:mackerelio:20180507141258p:plain]

こちらもユーザの方からのフィードバックから反映された変更です！
各グラフの右上カメラマークから、グラフをチャンネルに投稿する機能がありますが、この機能について、Slackをお使いの方から「投稿してからSlackにメッセージを書くのではなく、グラフ投稿と一緒にメッセージを送りたい」とご要望をいただきました。


はてなでも、Slackを利用したこういったコミュニケーションは頻繁に行なっています。
ぜひ日々の運用にお役立てください。


## フィードバック（「サポートチームへ連絡」）フォームを改善しました

[f:id:mackerelio:20180507141315p:plain]

Mackerel の画面右上にある「サポートチームへ連絡」リンクを押すと、私たち Mackerel チームのサポート窓口へ連絡ができるのですが、こちらの表示内容を改善しました。


公式ヘルプをより簡単に検索していただきやすくしています。ヘルプページも順次充実させていっていますので、「サポートチームへの連絡」と合わせて、ぜひご活用ください！


## その他のリリース

- mackerel-agent v0.54.1
    - Amazon Linux 2018.03 に対応しました


本日お知らせした6つの情報のうち、5つがMackerelをお使いのユーザ様からのフィードバックがきっかけになったアップデートです。
フィードバックをくださったみなさま本当にありがとうございます！
まだフィードバックしたことないな、という方もぜひお問い合わせフォームからや、イベンドでお会いした際にぜひ教えてください！

どうぞよろしくお願いいたします。
