---
Title: mkr v0.28.0 リリースにより upgrade オプションが利用できるようになりました ほか
Category:
- weekly
Date: 2018-04-02T11:57:26+09:00
URL: https://mackerel.io/ja/blog/entry/weekly/20180402
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/mackerelio/mackerelio-ja.hatenablog.mackerel.io/atom/entry/17391345971630717125
---

こんにちは。はじめまして。
3月からMackerelチームにJoinしたCREの三浦（id:missasan:detail）です。

入社ちょうど1ヶ月で、はじめてリリース告知をさせていただきます。
これからもサポートやイベントなどでお目にかかる機会もあるかと思います。
みなさま、どうぞよろしくお願いいたします！

それでは、今週のアップデート情報です。

## mkr v0.28.0 リリースにより upgrade オプションが利用できるようになりました 

mkrコマンドにupgradeオプションを追加しました。これにより、指定したバージョンのプラグインがインストールされていない場合にのみ、ファイルのダウンロードが実行されるようになりました。

`mkr plugin install --upgrade mackerelio/mackerel-plugin-sample@v0.0.2` のように、upgradeオプションを付与してインストールを実行していただくと、以下のような挙動となります。

- 同一のリリースタグのプラグインが既にインストールされている場合、ダウンロードをせずに終了します。
- リリースタグが異なる場合のみ、ダウンロードを実行し、プラグインバイナリの配置を行います。

これまでは `mkr plugin install mackerelio/mackerel-plugin-sample@v0.0.2` とすると、すでに同一リリースのpluginがインストールされているか否かに関わらず必ずダウンロードを実行していました。
そのため、AnsibleやChefのようなプロビジョニングツールに組み込まれている場合などに、毎回ダウンロードが実行されてしまい、使いにくい状況でした。
今後は、upgradeオプションを利用いただくことで、必要なファイルのみをダウンロードしていただけるようになりました。

また、upgradeオプションを利用するとダウングレードをすることもできます。たとえば、v0.0.2がインストールされている状況でv0.0.1を指定して実行すると、v0.0.1をインストールすることができます。


## 実験的機能設定のトグルボタンの下に、ヘルプへのリンクを追加しました

実験的機能を有効にする前に、どのような機能が利用できるのかを確認いただきやすくするため、
設定を有効にするトグルボタンの下に、[ヘルプへのリンク](https://mackerel.io/ja/docs/entry/advanced/experimental-features-config)を追加しました。

[f:id:mackerelio:20180402103530p:plain]

有効になる機能については、ヘルプ下部に記載の「実験的機能として提供中の機能」でご確認ください。

現在は、[式による監視](https://mackerel.io/ja/docs/entry/expression-monitoring)、[式によりカスタマイズしたグラフ](https://mackerel.io/ja/docs/entry/advanced/advanced-graph)の二つの機能をご利用いただけます。
まだ実験的機能をご利用になったことがない方も、これを機会にぜひお試しください。

## Mackerel 関連 OSS をアップデートしました

以下のとおり、各種 OSS をアップデートしました。

コントリビュートいただいたみなさま、ありがとうございました！

### mackerel-agent v0.54.1

- mackerel-agentによるEC2インスタンスの認識方法を改善しました。
- mackerel-agent起動時、ホスト情報を確認した際に出力されるメッセージをWARNINGからINFOに変更しました。

### go-check-plugins v0.19.0

- [check-ldap] 新しくパッケージに追加しました。
- [check-http] 文字列チェックのオプション `--pattern` を追加しました。このオプションは正規表現に対応しています。
