---
Title: メトリック保持期間と1分粒度メトリックを確認できる期間を拡張しました　ほか
Category:
- weekly
Date: 2018-01-26T14:54:22+09:00
URL: https://mackerel.io/ja/blog/entry/weekly/20180126
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/mackerelio/mackerelio-ja.hatenablog.mackerel.io/atom/entry/8599973812340947575
---

Mackerelユーザーの皆様、お待たせしました！　Mackerel で保持するメトリックについて、以下の大型アップデートを実施しました。

- Standardプラン（これまで、メトリックの保持期間が**【400日】**だったプラン）のメトリック保持期間を**【460日】**に拡張しました。
- これまでは**【25時間】**だった1分粒度のメトリックを確認できる期間が、**【460日間】**になりました。
    - 機能実装タイミングの関係上、1分粒度のメトリックを確認できるのは 2017年12月1日 以降のデータとなります。


このリリースをみなさんにお伝えできることを、私もとても嬉しく思います。サーバー負荷のシーズナリティの確認、キャパシティプランニングへの活用などが、よりしやすくなります。ぜひご活用ください！


その他のアップデート内容は、以下の通りです。


## オーガニゼーションに関連するメールを受け取るアドレスを設定できるようになりました

[f:id:mackerelio:20180126085225p:plain]

上の画像のとおり、「お支払いに関するメール」と「サポートチームとのやり取りのメール」を受け取るアドレスを追加指定できるようになりました。


従来までは、「お支払いに関するメール」はオーナー権限ユーザーの方に、「サポート窓口とのやり取りのメール」は「サポートチームへ連絡」から連絡したユーザーの方に、それぞれメールが送られていましたが、それぞれのユーザーの方に送ることに加えてメールを送る宛先を追加できます。


この設定は[オーガニゼーション設定](https://mackerel.io/my?tab=setting)で実施できます。




## Mackerel 関連 OSS をアップデートしました
以下のとおり、mackerel-agent をはじめとした各種 OSS をアップデートしました。

### mackerel-agent v0.51.0
- [Windows] memory の pagefile の値が誤って1024分の1倍していた問題を修正しました。

### mackerel-agent-plugins v0.43.0
- プラグインのパスワードを環境変数で渡せるようになりました。対象のプラグインと環境変数名は以下の通りです。
    - mackerel-plugin-postgres
        - `PGPASSWORD`
    - mackerel-plugin-openldap
        - `OPENLDAP_REPL_MASTER_PASSWORD`
        - `OPENLDAP_REPL_LOCAL_PASSWORD`
        - `OPENLDAP_PASSWORD`
    - mackerel-plugin-redis
        - `REDIS_PASSWORD`
    - mackerel-plugin-haproxy
        - `HAPROXY_PASSWORD`
    - mackerel-plugin-sidekiq
        - `SIDEKIQ_PASSWORD`
    - mackerel-plugin-mysql
        - `MYSQL_PASSWORD`
    - mackerel-plugin-rabbitmq
        - `RABBITMQ_PASSWORD`
    - mackerel-plugin-mongodb
        - `MONGODB_PASSWORD`

### mackerel-check-plugins v0.16.0
- プラグインのパスワードを環境変数で渡せるようになりました。対象のプラグインと環境変数名は以下の通りです。
    - check-ssh
        - `LOGIN_PASSWORD`
    - check-mysql
        - `MYSQL_PASSWORD`
    - check-postgresql
        - `PGPASSWORD`

### mkr v0.26.0
- [Windows] `mkr plugin install` 時に .zip ファイルも bin ディレクトリにコピーされてしまう問題を修正しました。


Pull Request をくださったみなさま、ありがとうございました！


## Mackerel Meetup #11 を開催します
2018年最初の公式イベントである Mackerel Meetup #11 を、2月5日に開催します！



[https://mackerelio.connpass.com/event/76678/:embed:cite]



Mackerel をご利用いただいている シーサー株式会社、株式会社マクアケ（登壇順）の二社からゲスト登壇もいただき、盛りだくさんの内容を予定しています！一般枠・ブログ枠ともにまだ余裕があります。今後の Mackerel の進化する方向性などについてのお話もできれば、と考えていますので、ぜひご参加ください！
