---
Title: メトリック監視の平均値算出方法の仕様調整をおこないました＆チェック監視にメモを設定できるようになりました　ほか
Category:
- weekly
Date: 2018-02-09T11:50:08+09:00
URL: https://mackerel.io/ja/blog/entry/weekly/20180209
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/mackerelio/mackerelio-ja.hatenablog.mackerel.io/atom/entry/17391345971614639081
---

Mackerelチーム CRE の井上（id:a-know:detail）です。こんにちは。

今週月曜日・5日に、Mackerel公式イベントである『Mackerel Meetup #11』を開催しました。以下が、開催の翌日に書いた開催レポートです。



[https://mackerel.io/ja/blog/entry/event/mackerel-meetup-11:embed:cite]



参加者の方々にも、続々とブログを書いていただいています。



[https://blog.lorentzca.me/mackerel-meetup-11-tokyo-mackerelio/:embed:cite]



当日は、たくさんの方々から多くのご意見・ご感想・ご要望をいただきました。そのうちのいくつかは、チーム内でも早速動き出しているものもあります。2018年の Mackerel にも、ぜひ注目してくださいね！

それでは、今週のアップデート内容をお伝えします。


## メトリック監視の平均値算出方法の仕様調整をおこないました

先日、こちらのブログでも予告をしていましたメトリック監視の平均値算出方法の仕様調整について、今週のリリースにて実施しました。


[https://mackerel.io/ja/blog/entry/announcement/20180201:embed:cite]



このリリースにより、平均値監視をメトリック投稿数をもとに算出した値でおこなうようになりました。今までスキップされてしまっていた5分間隔で投稿されていたメトリックに対しても、正しく平均値監視の対象となります。


## チェック監視の設定にメモを設定できるようになりました

```
[plugin.checks.ssh]
command = "ruby /path/to/check-ssh.rb"
memo = "This check monitor is ..."
```

上記のように、mackerel-agent のチェック監視の設定にメモを設定できるようになりました。ここで指定した文字列は、アラート通知・アラート詳細画面・ホスト詳細ページで確認することができます。
そのチェック監視によるアラート受けた人に伝えたい初期作業や監視の意味、合わせて確認するべきメトリック項目などをこのメモを使って知らせることができると思います。利用するためには、mackerel-agent を最新の v0.52.0 にアップデートする必要があります。ぜひ活用してみてください！


## mackerel-agent が Amazon Linux 2 に対応しました！

[f:id:mackerelio:20180208234917p:plain]

mackerel-agent を Amazon Linux 2 LTS Candidate(2017.12) にインストールできるようになりました。ご要望いただいていた皆様、お待たせいたしました！


## Mackerel 関連 OSS をアップデートしました
以下のとおり、各種 OSS をアップデートしました。

### mackerel-agent-plugins v0.44.0
- [aws-elasticsearch] `-metric-key-prefix` オプションを追加しました
- mackerel-plugin-aws-s3-requests を新規追加しました
    - CloudWatch リクエストメトリクスを有効にした S3 バケットで、リクエスト数やレイテンシなどを監視することができます。

### mackerel-check-plugins v0.17.0
- [ntpoffset] チェック処理の方式を改善しました
- [check-tcp] `-W` オプションを追加しました
    - 予期せぬエラーが発生したときのエラーレベルを `Warning` に固定することができます。

上記リポジトリに対して Pull Request をくれた皆様、ありがとうございました！


## 【2/15 〜 2/16】Developers Summit（デブサミ）2018 に登壇＆ブース出展します！
ITエンジニア・開発者のお祭り、Developers Summit（デブサミ）2018 が、来週の2月15日（木）、2月16日（金）に開催されます。
初日・2月15日（木）には Mackerelチームの開発ディレクターである粕谷（id:daiksy:detail）が、二日目・2月16日（金）には、私・井上（id:a-know:detail）が、それぞれ登壇します！

[リモートワークは難しい - それでもぼくらは歯をくいしばってやっていく - Developers Summit 2018](http://event.shoeisha.jp/devsumi/20180215/session/1631/)


[「自分」をまるごと活かす！私が“CRE”というキャリアを選んだ理由 - Developers Summit 2018](http://event.shoeisha.jp/devsumi/20180215/session/1655/)


また両日とも、Mackerelを紹介するためのブースも出展しています。ブースでは、ちょっとしたプレゼント企画も考えていますので、ぜひみなさま、このお祭りにお越し下さい！


## アップデートのお知らせタイミングを次回から変更します！
このブログの更新とニュースレターの配信でお知らせしている、Mackerel からのアップデートのお知らせは、毎週末の風物詩？としても楽しんでいただいている方も多いと思うのですが、このタイミングを、次回のアップデートのお知らせから以下のように変更します。

- 【これまで】毎週金曜日（金曜日が祝日の場合は、その前日）
- 【これから】毎週月曜日（月曜日が祝日の場合は、その翌日）

そのため、次回のアップデートのお知らせは<b>【2月19日（月）】</b>となります。週の始まりの活力としてもらえるようなお知らせをお届けできるように頑張りますので、これからもどうぞよろしくお願いします！
