---
Title: システムメトリックに loadavg1、loadavg15 を追加しました ほか
Category:
- weekly
Date: 2018-09-18T16:51:40+09:00
URL: https://mackerel.io/ja/blog/entry/weekly/20180918
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/mackerelio/mackerelio-ja.hatenablog.mackerel.io/atom/entry/10257846132633982304
---

こんにちは。Mackerelチーム CRE の三浦（id:missasan:detail）です。

週末はISUCON8が開催されていましたが、Mackerelチームの松木（id:Songmu:detail）と柴崎（id:id:shiba_yu36:detail）がみごと予選を突破しました。本戦が楽しみですね。

それでは、最新のアップデート情報です。

## システムメトリックに loadavg1、loadavg15 を追加しました

mackerel-agent v0.57.0 のリリースにより、これまで `loadavg5` のみ対応していたloadavgグラフに `loadavg1`、`loadavg15` を追加しました。
`loadavg5` と `loadavg15` を比較して、CPU負荷が増加しているか減少しているかを確認する際に便利です。
mackere-agentを最新版にアップデートすると、対象のホストにてシステムメトリックが2項目追加されます。

この変更は Windows Server 以外のすべてのプラットフォームに対応しています。

[f:id:mackerelio:20180918122511p:plain]

## check-log プラグインでログローテーションの追尾精度が向上しました

go-check-plugins  v0.22.1 のリリースで、check-log プラグインでログファイルを追尾する際にinode番号を参照するよう変更しました。
これによりログローテーションされた際のログファイルの追尾精度が向上しました。

## check-http で辿るリダイレクトの数を指定できるようになりました

go-check-plugins  v0.22.1 のリリースで、オプション `--max-redirects` にて、辿るリダイレクトの数を指定できるようになりました（デフォルト値は `10` です）。

コントリビュートいただき、ありがとうございました！

## AWS ALB、ELB の RequestCount メトリックが null の場合に0を投稿するように変更しました

AWSインテグレーション機能で ALB、ELB のメトリックを取得している環境で、CloudWatch から取得した RequestCount メトリックの値が null だった場合に、0 を投稿するように変更しました。
これにより、値が null であることにより発生していた、アラートが自動でクローズされないという問題が改善されました。

## Windows Server 用インストーラのコードサイニング証明書を更新しました

mackerel-agent  v0.57.0 のリリースにて、Windows Server 用インストーラのコードサイニング証明書を更新しました。
以前のバージョンのインストーラを利用した場合は、証明書の期限切れが警告されますので、ご注意ください。

